## 如何构建家庭影院
<!-- TOC -->

- [如何构建家庭影院](#如何构建家庭影院)
    - [如何挑选电视](#如何挑选电视)
        - [技术介绍](#技术介绍)
            - [直下式背光](#直下式背光)
            - [量子点背光](#量子点背光)
            - [动态区域背光](#动态区域背光)
            - [屏幕峰值亮度](#屏幕峰值亮度)
            - [MEMC/运动补偿](#memc运动补偿)
            - [画质处理芯片](#画质处理芯片)
        - [其他](#其他)
    - [挑选音箱](#挑选音箱)
        - [挑选回音壁](#挑选回音壁)
            - [什么是回音壁](#什么是回音壁)
    - [引用](#引用)

<!-- /TOC -->

首先声明, 我对这个了解并不多, 只是因为买了 xbox one x 之后需要配备响应的电视和音箱, 所以才查了些资料.

之所以写家庭影院的设计, 是因为这个是构建 xbox x 比较好的效果的起点(或者说源头), 所以浅显的写下.

为什么电影院的音响/显示效果比家里好呢?
- 电影院房屋的设计是根据声学原理优化过的
- 电影院的片源是更好的
- 等等

构建家庭影院, 主要分为两个
- 电视: 影响视觉
- 音箱: 影响听觉. 好的家庭影院, 需要房间有预埋线, 以便放置各个音箱, 构成各种声学效果. 并且最好根据声学原理设计房屋结构.

### 如何挑选电视

结论: 5000以上直接选sony就好了, 一分价钱一分货.

5k-10k: sony x9000f

游戏主机党, 注意电视的刷新率.

#### 技术介绍
照抄自 [各参数介绍](https://zhuanlan.zhihu.com/p/41073817)
##### 直下式背光
液晶电视的背光方式有两种，一种是侧入式背光，一种是直下式背光

侧入式背光：顾名思义，光源来自电视面板的侧面，也就是光源位于长方形的四条边，通过导光板把光线输送到屏幕中央，优点是可以做超薄电视，且成本较低。只能使用白色LED灯珠。

直下式背光：整个长方形液晶面板背面，均匀分布着上千颗LED灯珠，使背光可以均匀传达到整个屏幕，优点就是亮度均匀，漏光控制很好，也可以把把背光面板进行分区，使得每个分区可以独立控制亮度，可以使用白色LED以及RGB-LED两种背光源，在色域上更有优势，所以高端电视普遍使用直下式背光。

比如索尼65x9000f，8×8=64个分区。而索尼Z9D，丧心病狂到每个灯珠都是独立控制的，几个灯珠就是几个分区。
超薄电视一般用的都是侧入式背光，厚度比较大的则是直下式背光。通过这个可以进行初步的判断。

##### 量子点背光
注：目前的量子点电视(QLED)其实不是真正的是本质还是LCD电视，只是在原本的基础上升级了。

真正的QLED是“Quantum Dots Light Emitting Diode Display”的缩写，即量子点发光二极管，跟OLED差不多，也是自发光，很多方面比OLED优势更大。

关于真正的QLED电视优势介绍，其实大家都只想听我说人话，不想听天书，所以我就发一段人话：

“OLED天生的不稳定性，导致其寿命、光效等存在当前无法协调的难题，良品率还达不到商业化的要求。而量子点是半导体纳米晶，只需要改变其尺寸，就可以调出需要的颜色，而且色纯度非常高，晶体的稳定性也非常高，这是其它材料难以企及的，且不需要担心使用寿命问题。量子点有可能是人类有史以来发现的最优秀的发光材料。”

——彭笑刚，浙江大学教授、量子点资深专家，并是汤森路透公司评出的全球排名第八的顶尖化学家，也是第二批国家“千人计划”入选者。

目前商品电视上使用的量子点技术，与真正的量子点面板不是一回事，目前其实只是在背光灯上涂抹量子点材料或者在液晶面板背面涂抹量子点材料。

前者是直下式量子点背光，后者是侧入式量子点背光，海信和TCL大部分机型采用的都是侧入式背光量子点。而显然直下式背光量子点（海信U9)带来的画质提升效果更好。

即使如此，量子点背光带来的画质提升也是明显的，尤其是色域，可以达到惊人的157%BT.709，这是普通液晶电视甚至oled电视达不到的程度。

所以量子点背光的优势大家应该已经清楚了，目前三星、海信、TCL的高端机型在用量子点背光，其他厂商基本奔着OLED去了。

##### 动态区域背光
如图所示，动态区域背光控制有两种方式，一种是直下式，一种是侧入式，很显然直下式背光控制的区域更多更细，而且分区越多越好，每个分区的明暗都可以独立控制，让画面的暗部细节和亮部细节都得到很好的展现，例如索尼X9000e用的就是直下式分区背光，共6×8=48个分区，索尼9000f也才64个。动态区域背光控制硬件成本很高，与HDR技术相辅相成，一台画质超棒的智能电视，离不开这项技术，低于6000元的智能电视如果宣传说有分区背光，甚至动辄上千个分区，基本是【软件分区背光】，跟亮度只有三四百尼特却说支持HDR一样，没多大意思。

索尼z9d分区个数接近一千个，海信U9分区个数是1058个，亮度控制相对OLED已经有过之而无不及。

注意：动态区域背光技术，海信叫ULED，索尼叫精锐光控，夏普叫煌彩/新煌彩

##### 屏幕峰值亮度
这个参数主要跟HDR有关，因为HDR的标准要求屏幕峰值亮度要达到1000尼特（下图是旧版标准800尼特），如果2018年后发布的电视屏幕峰值亮度没有达到这个标准，算不上高端，峰值亮度越大，成本越高，售价也惊人。比如索尼Z9D和海信U9，在大,高端电视峰值亮度勉强达到1000尼特的时候，它达到了丧心病狂的4000尼特，价格也及其惊人，65寸液晶电视，售价2w+，堪比OLED电视，有钱真好。

##### MEMC/运动补偿
中文叫运动补偿，有些品牌宣传上叫Motionflow，是让芯片自行预测每一帧后面一帧会是什么，也就是对动态画面的运动轨迹做出判断，然后生成原始视频中没有的画面帧，插入到原始帧之间。比如原来30hz(画面每秒刷新30次)的视频，通过MEMC算法，可以变成60Hz(画面每秒刷新60次)，每秒刷新的次数越多，视频越流畅效果越好。目前国产电视用的屏幕刷新率还基本上都只有60Hz，索尼中高端电视可以达到120HZ。

##### 画质处理芯片
“没有自己研发画质处理芯片的企业，永远都是二流”。——海信董事长周厚健

电视厂商有没有自己的画质处理芯片，就相当于大国有没有核武器，这足以说明画质处理芯片在高端电视上的重要性和功能了，想详细了解，请阅读下文

以下这一段我直接复制现成的，来源见链接：https://news.znds.com/article/29969.html

对于电视画质芯片的研发，需要收集大量前端视频素材信息形成数据库，为后端图像处理芯片服务，有了不同的素材才能根据大数据库的信息制作对应的图像处理算法。对待比如不同清晰度，不同码流，不同色调，不同明暗画面，需要从数据库中寻找对应的算法来优化，这需要对硬件和内容有充分的了解，对于那些没有研发实力的电视厂商来说是很难做到的。
代表厂商：索尼，三星，LG，海信

　索尼X1图像处理芯片进阶版：

　　目前索尼旗舰级电视产品均搭载了X1图像处理芯片进阶版，这枚芯片主要由三大核心技术组成，分别是HDR动态逐项重塑技术，双影像数据库，4KHDR14位平滑渐变技术，对电视色彩，清晰度以及HDR三个方面进行精密修复与优化。

HDR逐项动态重塑技术逐帧检测并分析画面中的每一个对象并给出最佳优化算法，优化后图像引擎再根据画面的整体对比度进行HDR明暗调节。双影像数据库主要用于降噪处理，可以实现对图像中前景，后景等不同元素的识别，再通过庞大的影像数据库分别进行比对，进行降噪处理。4KHDR14位渐变平滑技术通过逐帧分析影像，并对图像进行14-位的平滑处理来充分优化色阶，达到更低的阶差，使得色彩过渡自然。


三星8KAI电视芯片：

　　在刚刚结束的TheFirstLook纽约新品发布会上，三星带来了全球首个8KAI电视芯片，三星通过学习机器超分辨率（MLSR）技术，通过AI人工智能对相同内容的高低两种版本画质进行分析，学习两者间技术层面的差异，并形成庞大的数据库。基于这样的分析，MLSR将提供最佳的滤镜效果，所有实现输入侧内容在亮度，黑场，化虚以及其他问题上的优化，将低分辨率的画面转化成媲美8K的高分辨率效果。

　　通过三星全新8KAI芯片，电视将自动分析播放内容的特征，比如当你在观看一场拥有音乐表演的电影时，AI人工智能技术将对音乐部分进行强化，让你获得如同电影中的角色一般亲临现场的体验。当表演结束后，电影中众人纷纷鼓掌致敬，而你就仿佛置身在那万千观众之中，沉浸在雷鸣般的掌声里。当主角说话时，AI人工智能技术也将进行优化调整，保证每句台词都清晰地传递。

LG全新α9电视芯片：

LGα9电视芯片主要在图像处理和AI两方面得到了提升，首先在图像处理方面，α9芯片支持120帧/秒高帧率，还能够有效消除画面噪点，对图像自动分析并感知干扰画质的要素，通过四重降噪技术，除去画面的早点和波纹，让画面更加清晰明亮;同时α9芯片还能够将画面背景和主体分离，进一步主体的明暗对比，突出视距，增强画面立体感;色彩也是画质重要的组成部分，α9芯片使得LG电视的色彩精准度提高49倍，呈现出了更加丰富，纯正的色彩表现。

　　在AI人工智能方面，α9芯片能更好的理解用户发出的自然语言语音命令，适配GoogleAssitant助理，用户可以像和朋友聊天一样告诉它你要干什么，无需一板一眼的用播音腔发出命令。同时α9芯片还支持一些高级命令，比如你可以告诉它当某个节目结束之后自动关机。

海信的Hi-ViewPro电视芯片：

　　做电视没有自己的芯片永远都是二流企业，这是海信董事长周厚健在2015年年底发布中国第一枚自主研发电视芯片的Hi-ViewPro时说的话。海信研发的这枚画质芯片不仅是国内首颗电视芯片，同时还能够大幅度提高液晶电视画面的动态范围，动态对比度，色域，清晰度以及运动流畅性，是国家“核高基”高端芯片产业化的成果。

　　高新ViewPro画质引擎芯片拥有数十个自主算法和IP，电路规模在五千万门级，也就是止芯片中含有的逻辑门数量级，可以理解为运算能力与制造工艺的指标，晶体管的数量达到了2亿个。显示方面来说，的Hi-ViewPro画质引擎可以配合海信独有的ULED显示技术，进一步提高了海信ULED电视的画质表现，目前这枚芯片被广泛应用到海信高端电视产品之上。

注意：有些鸡贼的产品宣传，会把ARM自带的图像处理功能当成画质处理芯片，但是这类产品从价格上就可以看出不是高端电视。

写在最后，即使两款电视有着同样的画质处理技术，强弱也是有区别的，例如同样是动态背光分区，有侧入式和直下式的区别，也有分区数量的区别。

运动补偿也有120HZ和60HZ区别，画质处理芯片也有强弱之分，

#### 其他
智能电视 = 电视+电视盒子. 相当于用电视盒子替代了IPTV/机顶盒的功能.其中的区别是:
- 电视盒子: 使用家庭自己装的宽带
- IPTV: 也是使用宽带, 不过使用的预留带宽, 既不占网络带宽.(比如说自家办的网络带宽100M, 电视盒子是占用着100M, IPTV是用的电信预留的带宽, 不占用这100M)
- 机顶盒: 服务商提供的网络

### 挑选音箱
由先前介绍可知, 构建完善的家庭影院需要预埋线, 但是本人长期租房(北漂党), 所以只查阅了下另一种替代方式: 回音壁

#### 挑选回音壁
##### 什么是回音壁
回音壁, 英文名Soundbar, 原理上是利用回声的技术, 用于形成环绕音的效果, 获得更逼真的声音体验. 
- 回音壁页是一种安装方便的简化家庭影院系统, 不需要预埋线与后期调试.

### 引用
电视:
- [各参数介绍](https://zhuanlan.zhihu.com/p/41073817)
- [电视传销噱头](https://zhuanlan.zhihu.com/p/40142592)
- [国产电视相对于索尼电视，画质差距如何体现？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MjcwOTU5MQ==&mid=2247483689&idx=1&sn=9219bc4816d0ff8186f80232f8e7f376&chksm=fccd8e91cbba07876e18df970c528e3a72d701a5334adba5acf14767bb9e0375e172674d3e0c&scene=21#wechat_redirect): 其实是sony x9000f 与国产某电视对比

音箱
- [回音壁是什么？它基于什么原理形成的环绕声？](https://www.zhihu.com/question/266863336)
- [如何选购一款适合自己的回音壁](https://www.zhihu.com/question/266405767/answer/307416796)
