<!-- TOC -->

- [海淘攻略](#海淘攻略)
    - [清关](#清关)
    - [收税规则](#收税规则)
    - [完税价格，收税规则II](#完税价格收税规则ii)
    - [海淘完税价和商品价不一样](#海淘完税价和商品价不一样)
    - [折扣品怎么计价](#折扣品怎么计价)
    - [哪些东西比较容易被税](#哪些东西比较容易被税)
    - [直邮和转运哪个更容易被税](#直邮和转运哪个更容易被税)
    - [分箱、合箱，哪个不容易被税](#分箱合箱哪个不容易被税)
    - [转运公司对于被税概率有影响吗](#转运公司对于被税概率有影响吗)
    - [如何降低被税概率](#如何降低被税概率)
    - [海淘中常见的物品控制在多少件之内安全](#海淘中常见的物品控制在多少件之内安全)
    - [被税了会收到怎样的通知？如何交税](#被税了会收到怎样的通知如何交税)
    - [ETC](#etc)

<!-- /TOC -->

# 海淘攻略

## 清关
清关(Customs Clearance)即结关，是指进口货物、出口货物和转运货物进入或出口一国海关关境或国境必须向海关申报，办理海关规定的各项手续，履行各项法规规定的义务。我们海淘过来的就是算进口货物了！  

## 收税规则
对于不同的清关方式，有不同的收税规则

|`*`|线路  |特点 |收税规则
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|电商清关模式  |IPS(国际优先服务)、IPSR+、IES(国际经济服务)、IMP(奶粉专线)    |低税率，必征税    |申报价格`*`跨境综合税率
|行邮清关模式  |DPS(关税优先服务)、DES(关税经济服务)    |税费50元以下免税，运费相对低    |收税规则II
|邮政清关模式  |AIP(新加坡空邮包裹服务)、ISS、JPPE(日本EMS特快)、JPPS(日本经济航空)、DEDP(德国邮政DHL)、HKEE(香港邮政E特快) |抽检清关，税费50元以下免税 |收税规则II

- [跨境综合税率表](http://www.transrush.com/Info/NewsDetail.aspx?ID=740)

## 完税价格，收税规则II
- 完税价格，是海关规定的，按商品名称和规格通过估价确定的价格，简单点说就是海关按商品类别型号定的价格，是一个固定值。
- 收税规则II
    1. 实际价格低于完税价格1/2或高于完税价格2倍时, 税费为: 实际证明的申报价格`*`行邮税率
    2. 实际价格高于完税价格1/2但低于完税价格2倍时, 税费为: 实际证明的完税价格`*`行邮税率
    3. 若商品不在完税价格表内，税费为: 实际证明的申报价格`*`行邮税率
- [完税价格表](http://member.valueway.net/valueway/183/d.htm#_Toc447608021)

## 海淘完税价和商品价不一样
海关核价一般先按报关的价格，如果觉得报关价格不属实或者自己不熟悉的，有可能按照完税价格表进行核价，比如外衣300元一件，外裤200元一条等。如果觉得核税的价格高，你可以申请行政复议。

## 折扣品怎么计价
> 比如我购物的衣服包包，不属奢侈品类的，当然是折扣品，购物单上是折扣品的价格，吊牌上有原价，这个按照什么计税
需要注意的是，交税标准与折扣价无关，除非有实质性的证明(比如随货单据)能够证明它的完税价格是定价的2倍，可以申请重新核定

## 哪些东西比较容易被税
因为完税价格或税率较高，下面几类商品比较容易被税：高档包包、手表、洗护用品、电子产品、化妆品、奶粉等

## 直邮和转运哪个更容易被税
直邮比转运更容易被税
1. 转运一般是寄往北京、上海等大城市分部。国内分部收到邮包后通过快递寄出。由于是大城市过关本身被税的概率就小，再加上这些转运公司本身有过关的经验。因此被税的概率小
2. 直邮是通过你所在地的省会或省内某城市过关，这些海关业务量小，查的认真，被税的概率大。大城市除外！  

当然，直邮时间更短，转运有时候真的是慢慢无期！亲们先衡量下自己的海淘宝贝需要运送到的地址和是否着急再决定是转运还是直邮吧。

## 分箱、合箱，哪个不容易被税
分箱的目的一是为了让包裹体积变小避免引起注意，试想如果一个几十斤重的大箱子以个人物品报关，海关能不开箱查验吗？二是为了化整为零一旦被税，尽量减少损失，不至于全军覆没

## 转运公司对于被税概率有影响吗
按理是没有影响，但根据实际经验，有时候还是有影响的，这个就需要有一定的经验了，而且有的转运公司会推出保险的服务，相当于买保险一样，如果担心被税，可以购买此服务

## 如何降低被税概率
1. 包裹价值如实申报，价值超出1000人民币的包裹，如果不是单件的就分开多单发货，运费成本高些但是比较稳妥。
2. 包裹如实申报品名，技巧就在于尽量不要在一个包裹里面放相同的东西，或者是相同东西有多件的，否则一看就知道是超出合理自用范围，尽量把东西混着放，这样品名申报的时候可以多品名，如果单一品名被查验几率会比较大些。
3. 包裹的重量最好控制小一点，海关查验后有放行的，有征税的，也有退运和其他情况，这些费用都是自己掏的，快递公司如果不负责任的话直接发货吃亏的是自己。
4. 收件地址经常更换，不要一直用相同地址和收件人电话，比如换一条路或者换个小区，是在只有一个地址的就隔开发货，前面包裹清关后，后面相同地址的包裹再发出来。
5. 化妆品、电子产品等容易被税的物品，可以选择`**`渠道

## 海淘中常见的物品控制在多少件之内安全
- 服装类：每箱尽量控制在6磅以内，数量不超过4件；
- 奶粉婴儿食品：每箱最多不超过6盒奶粉，重量控制在8磅以内。
- 皮鞋运动鞋：每箱控制在6磅以内，每箱不超过两双；
- 保健品、化妆品：每箱不超过10瓶，而且尽量几种商品混装，种类越多越好，单一商品越少越好，每箱尽量不超过2磅；
- 手表：一块手表一箱！
- 手机、数码产品：价值较高的(单价100美元以上)每件一箱！
- 苹果产品：海关对苹果手机特殊待遇，基本全部都要被税，每件关税标准为150元，一般转运公司都会预收关税

## 被税了会收到怎样的通知？如何交税
- 假如不幸接到交税的通知，你哪儿也不用去，在家里就可以搞定交税的事情。
- 交税一般有两种情况：EMS代收，转运公司充值代缴。如果是EMS代收，那么EMS在送包裹到你家时，你直接把钱交给EMS的邮递员就可以了；如果 是转运公司代缴，转运公司发现你的包裹需要交税的话，会主动电话或者电子邮件联系你的，你只要在转运公司的网站上充值就可以了，剩下的事情转运公司会帮你办妥。总之，你不需要操心怎么交税，去哪儿交税。甭管是哪种情况，他们会联系你的

## ETC
1. [海关网站](http://www.customs.gov.cn/tabid/49564/Default.aspx?id=NTit01_con)