## OS对比
在操作系统以及其硬件的选择上, 纠结了很久, 也尝试了很多, 暂时总结下经验吧.

参与设备如下

|设备名称|版本|OS|使用时间
|:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|
|Surface Pro 3|i5/4/128|Win8/Win10 预览版|2016~2017|
|Thinkpad X1c4th|i5/8/192|win10/arch/deepin/ubuntu|2017~2018|
|MacPro2017|i5/8/256/无bar|macos|2018~2018|
|surface go|8/128|win10|2018~now|
|intel nuc|i7/32/512|archlinux|2018~now|

根据使用的顺序, 大概已经猜出来结果了.

再简单写下对比(键盘以TP为满分的情况下)

|设备名称|OS|键盘|补充
|:-----:|:-----|:-----|:-----|
|Surface Pro 3|unkown|90分, 手感还可以,尺寸较TP小|二合一笔记本. 由于当时使用的win10预览版, bug很多, 不便于再评价了|
|Thinkpad X1c|win10/arch|100分, 键位全且较合理|小红点,耐操,接口全,对linux支持好.在传统笔记本(非二合一,非macos)的情况下应该是最好的选择了|
|MacPro|osx|60分, 键程太短了|osx系统, 好看(?存疑), 接口单一(只有两个typec),键盘不好用|
|surface go|win10下wsl挺不错|70分, 尺寸太小, 手感与SP同|超便携本,10寸大小,价格低, 可用于nuc的补充|
|intel nuc|archlinux|外置键盘|功能强大的mini主机, 1.3kg以内, 无键鼠屏幕等外设

首先, 对于程序员干活/打码/日常使用而言, 有两种配置电脑系统的思路
1. 使用笔记本作为主要电脑
2. 使用PC作为主要电脑, 配之以更便携的笔记本/平板

针对第一种情况, 主要有三个选择: Mac, TP, Surface. 首先, 我觉得此三者在各方面都很强, 在各自的领域内至少属于上上等.
1. 选择mac的原因
    - osx系统: 系统与终端良好的结合, 整体一致的系统体验, 好用的触模版与快捷键系统, 以及良好的生态
    - 外观好看? 
2. 选择surface的原因
    - 二合一, 可以当平板使用
3. 其他情况选择TP
    - 小红点是唯一可以和osx触模版对垒的鼠标替代品.
    - 接口齐全, 对Linux支持很好.
    - 轻薄耐操: 14寸做到比mac13寸还轻, 而且更可靠(毕竟卖点) 

首先说下系统吧, win10/arch/osx
1. 首先, 我最喜欢的系统是 archLinux, 搭配i3桌面用起来很爽. 主要原因不完全总结如下
    - **freedom**. 在 linux/i3 中, 你没有任何限制, 可以做任何事情, 拥有绝对的选择权, 但同时也意味着你要学会自己解决问题. 这是一个正向反馈的过程, 在解决问题时, 你更了解这个系统, 也就能更任意的更改这个系统.
    - 个人使用选择 arch, 也是这个原因, arch的主旨就是: **arch: without unnecessary additions or modifications**, 给你一个干净的系统和更大的自由.
    - 其他优点: 终端操作真的很好用(效率), 而且真的很爽
2. 其次, win/osx 的选择无非是因为目前linux在桌面环境下还不够完善, 做出的一个妥协的选择. 在没有wsl的情况我会不得不选mac, 因为没有终端让我很难爽快开心的干活. 但是目前而言, wsl已经很完善了, 失去了终端加持的osx, 在系统层面对我而言已经没有了太大吸引力, 或者说 win+wsl 对我的吸引力与osx大致差不多. 另一方面, 又因为mac的键盘真的太屎了, 自由度还低, 所以我更倾向于选择TP.
3. 最近新选择: 最近在考虑使用 nuc 作为办公主机, 使用 surface go 作为补充, 非常完美且可扩展的选择. 需要解决的问题如下
    - 同局域网时, 共用鼠标键盘, 这样可以使用 surface go 完成一些arch上没有实现或实现不好的功能, 如微信, 数据库客户端等: synergy, 很好用的多平台键鼠共享软件
    - 远程桌面: 虽然ssh可以直接连过来, 但是某些情况下需要使用平板作为显示: Xserver
    - 数据拷贝: 如何高效的在两台设备间拷贝数据(无限?有线方案): 将IP写入host, 然后scp是最简单的方式.

我认为SP3平板鸡肋的原因
1. 当时win10不足(现2018已解决大部分)
2. 书写的笔记不便于 导出/阅读 (个人喜欢整理到github)
3. SP 作为主要笔记本时, 手持方式与笔记本办公方式不可兼得. 且手持有点重(720g主机+300g键盘)
4. 综上, 我觉得SP的平板模式只适合: 阅读PDF, 网页等, 或者日常当平板使用, 而非干活时.

然后做下最后的比较, 对于选择mac/osx的人, 以下不需要再看, 对于只看重性能的人, 直接台式或者游戏本就足够了, 只看重便携的人, surface就足够了. 接下来只适合既追求轻便, 又需要高性能的情况.
1. NUC + surface go + 双屏显示器 + 外置键鼠
    - 家庭配置: PC+单显示器/电视+外置键鼠
2. 性能很强的超极本: i7/16g/512 x1 + 外置键鼠 + 显示器
3. 游戏本 + surface go + 外置键鼠 + 显示器
4. intel nuc + surface go + 双屏显示器 + 外置键鼠
    - 家庭配置: 单显示器/电视+外置键鼠

可以看出, 方案4 是 方案1 的缩水版, 如果你不用PC玩游戏的话, 是不需要考虑方案1的, 在家办 surface go 足够了. 如果你没有房子, 也不要考虑方案1, 首先经济实力不足, 花这钱不值得, 其次增加搬家的负担. 多花一台PC的钱, 获得以下好处
- 避免上下班/放假携带NUC
- 提升一点性能(显卡性能与我无必要, 玩3A主要在xbox, PC主要玩网游, 所以这点很无必要)
- 提升扩展性, NUC不能更换显卡,CPU, 而主机可以 (意义也不大, 一般不会换)

考虑方案3/4的对比: 两方案大体上是相同的, 不同点在于: 只要付出在家里多配置个显示器的代价, 就可以完败游戏本
- 在公司: 双屏更爽, nuc也减少占用空间, 性能也更强(在公司使用arch, 显卡作用不大)
- 更便携: 放假/上下班更好带
- 在家用surface配合多显示器/键鼠更爽.
- nuc比笔记本还便宜
- 总结: 我觉得付出一个显示器+键盘的代价还是挺值的. (改天测试下电视能不能当显示器, 可以的话这个代价也没了)

最后, 方案2/4的对比, 主要分以下场景
1. 在公司: nuc方案更爽, 主要有两点
    - 不再需要装双系统, nuc装arch, arch做不到的交给surface, 不需要再像x1一样来回切了. (nuc有win盘, 需要性能的情况下也可以切过去)
    - nuc双屏显示器看起来更爽些, 性能更强, 更节省空间, 接口更多, 其他差别不大.
2. 在家: 超极本的优势在于提供更好的数据/系统一致性, 其中包括数据一致, 系统一致. 其次, TP的键位爽些, 主要是小红点好用, 而且nuc方案带来了复杂度(家里多出来的一套键鼠与显示器). 除此之外, 其他各方面 nuc 貌似更好用一些: 更好的性能, 扩展性(添加的键鼠/屏幕比超极本更爽), surface触屏, 以及可以不被美帝良心想坑. 而且, 数据一致性没有想的那么重要, 说来说去都是文件, 直接拷过来配下环境不就行了, 习惯什么的, 轻微办公没多大差别, 重度就直接带nuc回家了.
    - 下班在家: 如果回家带surface, 那么比超极本更轻, 如果带nuc, 那么类似, 如果都带, 那么不如超极本(多1kg左右). 其实这个差别不大, 可以忽略. 
    - 放假在家: 重量如上, 基本可以忽略这个差别.
3. 出门在外: surface更方便.
4. 其他:
    - 经测试, 个人感觉 surface 的键盘敲击感比x1还爽啊, x1 的感觉有点软, 回弹不如surface 的爽. 不过因为 x1 键盘大, 且有小红点, 所以还是比 surface 的好点. 

一些解决方案
- 数据拷贝: 局域网使用scp, 互联网使用oss/git等做中转
- 远程桌面: 无必要, 直接ssh登录查看即可. 如确实需要, 使用xserver即可, 不过性能堪忧
- 共享鼠标: synergy
- 需要给别人展示NUC上的内容: 先拷贝到surface上并配置好, 再去展示.
- 内网穿透: 端口映射/frc等. 有公网IP更好

其实可以看出来, 方案3/4没有特别明显的差距, 只是有各自的长处(surface+nuc拆分了X1的功能).

但是, 首先, 我偏向与选择 nuc+surface, 因为可扩展性更高(包括部分硬件, 以及nuc/surface本身都可以替换, 重归自由, 以及不受美帝良心想坑害), 而且, 对我而言, 大多数情况下确实更爽一些.

其次, 还有个未说的点, 按照X1顶配的价格, 完全可以买个nuc放公司, 再买个台式/nuc/乞丐X1放家里, 然后买个surface通勤, 这种情况下基本完爆x1了吧(对我这种情况, 不需要外勤, 99%定点办公的情况). 唯一缺点就是增加了体积而已.

综上, 对我而言, 选择 nuc+surface 是最合适的.

最终, 我的配置如下
- 主机: nuc8i7/32g/512g(linux)/128g(win) + surface go
- 公司: 电源 + 主显示器 + cherry g80-3000 + 任意无线鼠标 + typec 扩展坞(方便nuc移动)
    - 主显示器: 建议4k, 27寸, IPS. 无需HDR.(土豪全都要). 4k 还是很有必要的, 看起来更细腻, 舒服, 而且字体不发虚了.
        - [arch hdpi配置](/os/arch/i3wm_config.md)
    - 机械键盘: 至少 g80-3000, 因为你需要 cherry 轴 + pbt键帽(防打油)
    - 优化选项: 
        - 添加从显示器: 从显示器主要用于监控, 或者边看文档边写代码, 以及其他情况. 随便1080即可.
        - 键盘: 可以考虑添加以下功能: 无线双模 + 87键 + 灯光. 不考虑67键, 太紧凑了, 而且没必要那么节省.
- 家里: 分为两个场景: (场景一)在家不玩pc游戏 / (场景二)在家玩pc游戏 (pc游戏在此处指需要高帧率的游戏)
    - 场景一: 电源 + 无线键鼠 + type c 扩展坞
        - 无线键鼠选择机械还是普通再定
        - type c 扩展坞 主要用于方便surface扩展
    - 场景二: 电源 + 单显示器 + 无线/有线键鼠套装 + type c 扩展坞
        - 为什么不使用电视玩游戏: 电视帧率太低, 锁定60(电视硬件本身)
- 其他
    - 经测试, 键鼠 + nuc + 电视 在家办公时没有问题的.
    - 经测试, 至少我个人不太喜欢hhkb静电容键盘的手感, 所以还是选择机械键盘-青轴.
    - 经思考, 暂时不升级cherry键盘, 等不差这两千块钱时再换. 下一次升级可以考虑: cherry青 + 白色pbt + 双模 + 87键 + 背光.


待验证
3. 无线键鼠套装 / 机械键盘+雷蛇 差别有多大.
