# 户外运动服饰
在研究骑行穿着/装备时, 顺便看了下其他运动的穿着以及装备知识. 此处仅作为参考.
- 有本书(<<登山圣经>>) 据说各方面知识介绍的都比较全, 有兴趣的同学可以阅读下.
- 参考 [户外运动着装怎么分层](https://www.zhihu.com/question/36983701), 详细介绍了为什么需要着装系统以及如何合理搭配户外衣物.

一般而言, 除去传统的修饰和遮挡作用, 衣服对于户外运动的作用是什么呢?
1. 首先是保持温度
    - 当外界较冷时减少热量的散发
    - 当外界教热时促进汗液的排除与蒸发, 或者阳光过强时的防晒作用
    - 当外界天气复杂多变时, 可以变化的适应.
2. 防护作用: 避免摩擦, 磕碰直接接触皮肤.

一般而言, 冬季穿着注意的是保暖, 夏季穿着注意的是防晒/吸汗透气, 春秋随意. 接下来主要讨论冬季穿着的问题

## 冬季着装
寒冷天气时, 户外运动对于穿着的挑战主要有两个:
1. 自然环境复杂多变(暴风雪/暴雨/急剧升温/降温/潮湿等), 或极端天气(如两极一顶)
2. 人体安全温度为 36-37.5度, 户外运动应保持身体温暖干燥.

合理的着装系统就是为了保证即使在复杂多变或极端的天气下, 依然可以最大程度保持身体温暖, 避免身体失温.

一般而言, 人体失去温度一般有以下方式
1. 蒸发: 无论含税/降水, 水分蒸发都会带走温度.
2. 辐射: 没有衣物覆盖的身体部分会更多向外辐射热量, 衣物可以减少这些热量的散发
3. 传导: 使用手套/睡垫/良好的鞋子/袜子避免传导散热
4. 对流: 水流和风都会持续的带走热量.

针对以上人体失去温度的方式, 使用以下衣物分层方案, 可以最大程度保证身体温暖.
1. 基础层: 解决汗水的问题. 基础层排除汗水, 保持身体干燥. 基础层一般紧贴身体以排除汗液. 基础层一般使用羊毛或合成材料.
2. 保温层: 减少热量辐射, 帮助基础层水汽蒸发(透气性)
3. 最外层: 外层是技术含量最高的一层, 要实现 防风, 防水, 透气, 耐磨的效果
4. 保温层通过叠加的方式保持效果比穿一件厚衣服更好, 因为前者可以更好的调节温度. 且可以通过传保暖背心的方式保持核心身体的温度.
5. 注意, 一般专业的户外裤子没有单独的保暖层, 与上衣不同, 这里按照上衣的选择方式去选就可以了.

三层穿衣法不仅可以实现保持温暖, 也可以通过去除部分层次避免身体温度过高. 其次, 衣物不同的裁剪也适合不同的环境, 这里不再细说, 用到了再去讨论.
- 有拉链的衣服可以通过脖子调节体温(增加散热面积)
- 全覆盖的帽子可以保证在爬雪山时对头部有较好的保护.

然后简单介绍下户外运动的品牌:
1. 迪卡侬: 户外界的优衣库, 专业入门品牌. 价格实惠, 产品质量过关且好用.
2. 始祖鸟: 户外界的奢侈品, 顶级品牌. 始祖鸟定位高端, 一般不会踏足低端领域. 价格昂贵, 做工无可挑剔, 各种小细节考虑周全.
3. 猛玛象, 巴塔哥尼亚, 土拨鼠 等, 还没有仔细去研究.

### 基础层
基础层主要解决汗水的问题. 基础层排除汗水, 保持身体干燥. 基础层一般紧贴身体以排除汗液. 基础层一般使用羊毛或合成材料. 特点如下
- 羊毛缺点是有刺痒感, 且不抗撕裂. 合成材料没有刺痒感, 一般比羊毛便宜, 耐用, 干燥也快, 但容易保留气味(美利奴羊毛档次/效果比较好)
- 不同合成材料性能不同, 与厂家的专利材料有关, 但是合成材料一般有异味的问题.
- 拒绝棉质内衣. 棉质内衣吸水而不排水, 水分会在贴身的棉纤维中蒸发, 从而带走热量.

推荐
1. 巴塔哥尼亚 Capilene系列(C1-C4):  Capilene系列 通过添加银离子实现抗菌除味.
    - C1 适合夏季, C2-C4 保暖层次递升, 透气性递减.
2. 始祖鸟 Phase 系列

### 保暖层
保温层主要用于 减少热量辐射, 帮助基础层水汽蒸发(透气性), 实现的原理就是使用蓬松物质在身体周围形成一层不流动的空气层, 利用空气是热的不良导体来保暖. 保温层常用材质及特点如下
- 棉质衣服容易被汗水湿透从而丧失保暖.
- 羊毛实现同样的保温效果需要更大的体积/质量(美利奴羊毛档次/效果比较好)
- 羽绒也可以作为保暖层.(羽绒保暖性更高, 不过可以通过多件抓绒衣叠穿实现, 羽绒适合更寒冷的天气)
- 抓绒具有很好的保暖性与排汗性, 重量轻, 耐用, 容易干且不易吸水, 是户外保暖首选.

推荐: 抓绒衣不同品牌差别不大
1. 迪卡侬 49元 抓绒神衣.

### 冲锋衣
判断冲锋衣好坏的标准如下
1. 防风性防水性透气性
    - 面料: [参考: gore-tex](http://www.gore-tex.com.cn/technology/what-is-gore-tex)
    - 工艺: 工艺好坏影响服装三种性能的好坏. 如压胶处理/针脚密度等工艺. 始祖鸟的工艺目前而言都是很好的, 配的上其价格. 如始祖鸟衣服针脚一般是常规的2倍.
2. 版型: 人体工程学裁剪可提供良好的灵活性
    - 针对不同的运动, 需要不同的版型设计. 如雪山注意包裹性, 需要对帽子/颈部特殊处理, 且高海拔还需要加长衣服, 以便避免风雪从下方进入.
    - 细节也是值得考虑的问题. 好的细节让你使用时更舒服.

注意, 有一点一定要清楚, 一件极端环境下表现优秀的冲锋衣, 对你而言不一定是最好的冲锋衣, 你应该根据你要进行的运动和预测的环境选择合适的冲锋衣, 而不是一味的追求参数最好.

首先介绍下冲锋衣常用的面料
1. gore-tex 面料: gore-tex 是顶级冲锋衣经常采用的面料之一. gore-tex 是所有符合gore-tex标准的面料的统称, 可以参考 [gore-tex](http://www.gore-tex.com.cn/technology/what-is-gore-tex) 了解更多 gore-tex 面料的种类和详细信息. 这里简单介绍一下
    - gore-tex-active: 
    - gore-tex-pro: 极端环境常用, 三层结构, 多包含了耐磨层.
    - windstopper: 防风专用, 但是防水一般. 一般加dwr涂层, 只有拨水性. (即只能应付小雨)
2. 各大厂独自研发的其他面料

以始祖鸟为例, 冲锋衣可以分类如下: [始祖鸟分类指南](https://post.smzdm.com/p/22088/)
1. [系列: 点击查看大图](./attach/arcteryx-series.jpg)
    - Alpha,Beta,Theta: 攀岩登山系列. 三个系列最大的不同之处是 版型和长度, 以适应不同的海拔高度.
        - Alpha: 定位中等程度海拔, 中等长度(髋部), 经典冲锋衣, 是始祖鸟最早的冲锋衣系列.
        - Beta: 定位低海拔设计, 短款, 适合低海拔和中低强度的户外运动, 设计更加修身.
        - Theta: 完全高海拔设计, 有加长版的防风裙, 风帽也针对高海拔设计.
    - Gamma: 通用性软壳冲锋衣, 城市户外通用, 设计上更加修身, 适合非极端环境的户外运动, 日常穿着, 可用于日常的各种有氧运动. 
        - 注意, Gamma 使用的并非是 gore-tex 面料, 且定位为通用软壳冲锋衣.
    - Venta: 加强软壳, 使用 gore-tex-windstopper 面料. 定位专业户外.
    - 其他系列以及新出系列: 参考官方介绍.
2. [等级: 点击查看大图](./attach/arcteryx-level.jpg)
    - [参考:Arcteryx始祖鸟各型号之间的区别？](https://www.zhihu.com/question/22099815)
    - SV(Severe Use): 向导级别, 针对最恶劣的极限环境所设计, 采用了最耐用的材质. 为了应付恶劣的天气都会加上风帽设计给予最完整的保护. 适合三极探险(南北极和最高峰), 可长时间的为使用者提供了最全天候的保护,但是所带来的是重量增加, 因此除非你要去那些地方真的够冷, 够险, 够偏. 否则一般探险使用大可不用买到此等级.
    - AR(All-Round Use): 多功能级别, 全地形适应. 使用中等厚度材质, 能应付大多数环境的使用, 以最完全的包覆剪裁设计. 使用耐用的材质, 虽然稍重了一些, 但所带来的性价比是很高的, 非常耐用能百分百应付国内所有的地形与气候, 例如：Beta AR Jacket 与 Gamma AR Jacket. 此型号若出现在底层排汗衣或中层保暖衣, 则是(相对地)定位较适合秋冬使用, 例如：Rho AR Zip Top 与 Delta AR Zip Top 系列.
    - MX(Mixed Use): 混合天气用途级别, 针对不断变化的天气条件和多样的活动与多变地形环境使用. 会尽可能地使用耐磨,透气,排汗,高活动性的布料. 此定位的设计常只出现在 Soft Shell 类的衣物, 如果活动区域的四季分明与海拔变化度大, 通常很适合这类的衣物. 
    - LT(Light): 轻量化级别, 使用轻量化材质, 设计上追求简单, 减少不必要的部份. 以风雨衣来说大部分是降低材料的耐磨性来达到轻量, 以保暖衣或排汗衣来说会使用较薄的布料, 来达到适合三季的使用.
    - SL(Super Light): 超轻量化级别, 使用最轻量的布料, 同时耐用性能有所降低. 在风雨衣上很明显最具优势就属于 Gore-tex 的 Paclite 了, 其他款式也会使用最轻量化的材质. 超轻量化设计来说, 目前来说风雨衣一定使用 Paclite了, 底层衣会以利用布料的四向弹性来降低太多的剪裁, 例如：Rho SL Crew. 另外会降低一些细节上的设计, 或用不同的思惟来设计, 就像 Alpha SL Pullover 是一个明显的例子.
    - SK(Ski Specialized): 滑雪专用. 结合滑雪与雪地攀登的冬季设计. 大方的衔接, 额外的空间层次感, 再加上较大的裤腿开放, 以适应在雪上运动.
    - LS(Long Sleeve): 长袖, SS(Short Sleeve): 短袖, RT(Rolltop): 卷口防水,M(Mountain): 登山用途.

[软壳与硬壳的区别 点击这里查看](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31747550)
- 软壳和硬壳是相对的, 硬壳冲锋衣是定位专业户外, 作为三层穿衣法的防护层, 用来应对各种极端情况. 软壳冲锋衣定位休闲户外通用, 通常兼具保暖和防护的效果, 版型更加修身, 设计偏向休闲, 但是各种性能(防风防水透气)略有降低, 不适合极端天气使用.
    - 一般而言, 硬壳更注重防水(极端雨雪天气避免外界水渗透), 而软壳更注重透气性(如有氧运动并不需要应对极端环境, 但是需要保证运动产生的汗气排出)
    - 一般而言, 软壳冲锋衣更加柔软, 弹性和延展性也更好.
- 软壳冲锋衣一般可以取代 保暖层+防护层, 作为城市休闲/轻户外的服饰使用.
- 需要注意的是, 就算软壳定位和设计偏向休闲, 也是在专业定位户外运动的基础上偏向的, 基础上还是定位户外的. 针对那些非极端情况的户外运动完全足够了. 不要被 定位通用 给误导了.

[拨水和防水的区别 点击这里查看](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22035210)
- 拨水是指防止水在表面凝结, 但并不能防水渗透. 而防水不仅可以防止水在表面凝结, 也可以防止水渗透.

推荐:
1. 一般冲锋衣推荐始祖鸟的, 款式根据如上介绍自选.
2. 其他顶级品牌的也不会很差, 可以适当考虑. 如 土拨鼠的 M1-M3 系列, 根据购买力和使用情况选购即可.

另外, 对于骑行, 骑行服比冲锋衣更适合骑行.
- 骑行服更加贴身, 更减少风阻
- 骑行服设计上更适合骑行, 比如骑行裤的坐垫, 大腿肌肉包裹(避免肌肉抖动), 骑行服的贴身等.
