# Arch Linux 安装


## 安装
[Arch Linux安装教程](https://wiki.archlinux.org/index.php/Installation_guide_(简体中文))

注意, 安装教程以官方为准, arch 作为一个较为激进的系统, 更改相对会较多, 但官方文档更新也很及时. 此处只是介绍一个大概思路, 以及各步骤意义.

###  准备
1. Linux/osx 下使用如下命令刻录U盘: `dd bs=4M if=/path/to/archlinux.iso of=/dev/sdx status=progress && sync`. win有专门的刻录软件.
    - 注意替换iso路径和U盘路径
    - mac下不需要加 ststus
2. 重启电脑, 选择U盘启动.
    - 一般是进入bios/boot修改启动顺序, 部分机器支持摁 f12 进入启动项选择(如thinkpad)

注意
1. U盘启动要经常与官方最新安装盘同步, 否则pacman可能出现key不全的情况.
2. 注意查看刻录过程是否报错.

### 预配置系统
1. 网络配置: 通过 wifi 或有线连接互联网. 通过 `wifi-menu` 配置 wifi. 然后可以打开 ssh 远程操作, 也可以本地操作.
2. 使用parted格式化硬盘为GPT分区 (GRUB/UEFI引导需要分区格式为GPT)
    - [GURB引导](https://wiki.archlinux.org/index.php/GRUB_(简体中文)#UEFI_.E7.B3.BB.E7.BB.9F)
    - [Parted工具](https://wiki.archlinux.org/index.php/GNU_Parted_(简体中文) ): parted比fdisk功能更多, 这里主要用来设置硬盘为gpt格式.
    ```Bash
    fdisl -l                // 查看分区类型
    // parted
    parted>> mklabel gpt    // 格式化为 gpt 分区
    ```
3. 分区方案: `fdisk /dev/sda`
    - efi 分区: `512M`
    - swqp 分区: 实际内存 `小于2G: 2G;   2G~8G: 内存同大小;    大于8G: 8G`.
      - 如果需要休眠到硬盘, 则最好设置为与内存同大小, 否则休眠无法成功(内存中数据无法全部放入硬盘)
    - 推荐 `/home, /usr/local/` 单独分区, 一个存放个人资料, 一个存放个人程式
    - `/tmp, /var` 根据需要决定是否单独分区(某些服务器需要单独设置, 避免临时文件填充满整个系统)
    - 剩下的所有可用空间给 `/`
4. 格式化:
    - `mkfs.fat /dev/sda1`: efi分区
    - `mkswap /dev/sda2`: 格式化swap分区;  `swapon/off /dev/sda2`: 挂载/卸载 swap 分区
    - `mkfs.ext4 /dev/sda3`: 格式化其他分区
5. 挂载分区
    - `mount /dev/sda3 /mnt`: 挂载 `/` 目录
    - `mkdir /mnt/boot && mount /dev/sda1 /mnt/boot`: 创建boot目录并挂载 `efi` 分区
    - `mkdir /mnt/home && mount /dev/sda4 /mnt/home`: 创建home目录并挂载 `home` 分区
6. 更改默认源: 修改 '/etc/pacman.d/mirror', 将China的源复制到最前面即可. (建议163或者阿里的源)
    - 2022-04-10 更新: 现在不需要更改这个了.
6. 安装基本系统: `pacstrap /mnt base base-devel linux linux-firmware`
    - `base-devel`: 开发基本工具包
7. 生成并检查 fstab 文件: `genfstab -U /mnt >> /mnt/etc/fstab`
8. 切换到新系统: `arch-chroot /mnt`

部分比较麻烦的设置待系统装完后在设置.

### 配置系统
部分设置官方文档上没有介绍, 但是对于初学者而言, 这些步骤是非常必要的. 主要包括两方面
1. 无线网络配置.
    - 目前(20200826)arch使用 networkd 配置网络, 因此需要提前了解相关软件的使用.
    - 新安装的系统上可能区少某些较新硬件的驱动(我nuc10安装后就发现没有), 因此, 最好在U盘配置时就安装好相关驱动, 更新下系统.
2. grub 引导. 没有引导程序, 是无法进入系统的.

1. 设置时区并更新时间: `ln -sf /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime && hwclock --systohc`
2. 修改主机名: `echo "x1" >> /etc/hostname`
3. 有线无线按需安装
    - **无线网络配置**. 很重要, 否则开机后无法连接网络. _2022-04-10 官方推荐的无线网络管理软件已更新, 建议自行替换._
        - 安装必备软工具(wifi-menu依赖这些组件): `pacman -S dialog wpa_supplicant`
        - 拷贝无线网配置文件(netctl配置): `mv etc/netctl/xx /mnt/etc/netctl/`. (注意, 这一步在 `exit` 退出arch后完成拷贝)
    - **有线网络配置**:
        1. 启用网卡: `ip link set dev eno1 up`
        2. 获取 IP, 建议安装 dhcpcd 自动获取 IP. 静态网络设置参考 [dhcpcd 设置静态 IP](https://wiki.archlinux.org/title/Dhcpcd_(%E7%AE%80%E4%BD%93%E4%B8%AD%E6%96%87)#Static_profile)
4. 设置密码: `passwd`
5. **设置grub引导**: `pacman -S grub efibootmgr && grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=/boot --bootloader-id=grub && grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg`
    - [GURB引导](https://wiki.archlinux.org/index.php/GRUB_(简体中文)#UEFI_.E7.B3.BB.E7.BB.9F)
    - [Parted工具](https://wiki.archlinux.org/index.php/GNU_Parted_(简体中文))
    - 流程解释:
        - 安装工具包:`pacman -S grub efibootmgr`
        - 设置启动目录, 引导程序, 挂载分区:`grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=esp_mount --bootloader-id=grub`. (注意替换必要参数)
        - 生成配置文件: `grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg`
6. Intel/AMD CPU启用微码更新
    - Intel: `pacman -S intel-ucode`
7. 退出并系统: `exit`
8. 拷贝无线配置, 然后重启系统
