# 什么是生物_瞎扯

> 作者：三当家的
链接：https://www.zhihu.com/question/29632076/answer/163401206
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

一只蚂蚁飞到我的课本上，我用笔按住了它。

我推了推正在瞌睡的老王：老王快看，一只蚂蚁。

老王揉了揉眼睛：一只蚂蚁有什么看头？

我很欢快：可是它有翅膀啊，雄蚁，很少见的。

老王又趴回了桌子上：少见多怪。

我拨了拨蚂蚁的翅膀：可是为什么只有雄蚁有翅膀呢？

老王抬起了头，眼镜上有一道光闪过：你想知道？

我很欢快的点了点头：是啊是啊，为什么呢？

老王推了下眼镜：这个问题很复杂的。

我很自觉的把可乐递给了他：说吧。

老王喝了一口可乐：你听说过松散体集合型生物吗？

我很茫然的摇了摇头：没听说过。

老王拿过一张白纸在纸上写上了工蚁，兵蚁，雄蚁，蚁后，肺，胃，精子，卵子几个字。然后问我：你总应该知道生物与非生物的几个区别吧？

我很惭愧的说：大概是能吃东西，能运动，能繁殖下一代？

老王点了点头：差不多是这个意思，生物就像你说的，能吃东西，能呼吸，就是能够新陈代谢，能够成长。能运动，就是对外界的刺激有一定程度的反应，有应激性。还有繁殖下一代，这包括了繁殖，遗传和变异的特性。这些都符合了才能称之为生物。你想想，你见过的花花草草猫猫狗狗是不是都具备这些特点？

我提出了不同的意见：大部分植物不会动啊。

老王叹了口气：你对运动的理解太狭隘了，我说的动，不是你说的运动，是应激性，是能够对外界的刺激做出反应。你砍下棵树枝，大树会在伤口处流出液体，把伤口堵住，然后愈合。你劈块砖头，砖头会愈合吗。

我明白了：砖头是不会自愈的。

老王点了点纸上的肺字：我打个比方，把你的肺切下来，泡在营养液里面，它还能呼吸，也有一定的应激性，它是不是生物？

我惊恐的捂住了胸口：大概不是吧。

对了，它不会繁殖，无论把它泡多久，它都不能再生出一个新的肺。同样的道理，把你的胃切下来，它还能消化食物，但是它不会呼吸，也不会再生一个新的胃，所以它们都不是生物。那么把卵子和精子结合后会生出一个新的你，一个全新的生命体，这符合了繁殖，遗传和变异的特征，你觉得精子和卵子算不算生物？

我迷茫了：算是吧。

老王轻蔑的笑了：不算，因为精子和卵子是细胞。你的精子会自己出去找东西吃吗？

我胯下一凉，脑海里涌现出了这样的情景。无数个精子长出了手和脚，顺着我的腿爬下去，有的欢快的去捡我吃剩的残渣剩饭，有的不知羞耻的去找女同学的卵子去玩，然后和卵子融合在一起，慢慢长大。太可怕了。

老王继续讲：那么我们回到蚂蚁身上，单独把兵蚁和工蚁拉出来，它们算不算生物？

我犹豫了：应该算吧。

老王微微一笑：不算，它们根本没有繁殖器官，就像你的肺和胃一样无法繁殖，无法繁殖怎么能算是生物。蚂蚁这四类里面，只有雄蚁和蚁后符合生物的特点，工蚁和兵蚁不算是生物。

我彻底糊涂了，吃苦耐劳的工蚁和能征善战的兵蚁居然不算是生物：那他们是什么？

老王敲了敲桌子：他们是器官，是细胞。你试着想想，把一窝蚂蚁看成一个整体，整窝蚂蚁看成一个生命，它符不符合生物的特征。

我吞吞吐吐的说：我想不出来。

老王说：你还是太狭隘了。生物的种类是多种多样的，我们人类的形状是固定的，器官是固定的，有没有形状器官是不固定随机变化的生物呢。想象一下，你身上的每个器官都会自己动，雄蚁和蚁后就是你的生殖系统，工蚁组成了你的心肝脾肺肾和大脑，兵蚁组成了你的手和脚。你的结构虽然松散了，但是你还是能够呼吸，吃饭，泡女同学，你是不是生物。

我头皮有点发麻，好像看到了我的手脚自己溜出去玩，心肝脾肺肾凑在一起打麻将。

老王很满意的看着我的反应：你反过来想，如果一窝蚂蚁算是看成一个生物，工蚁搬运食物是它每天都在进食，然后蚂蚁越来越多，这是它长胖了，是它在成长，下雨的话，蚂蚁回巢它是变小缩回自己的窝里，这是有应激反应，当它长到一定程度的时候，还会分出几窝全新的蚂蚁，这就是繁殖，还是和蚯蚓一样是雌雄同体的自体受精的方式来繁殖下一代。

老王做了一个总结：明白了吧，一窝蚂蚁才算一个生物，又因为它的器官与结构过于分散，所以它叫松散体集合型生物。

我似懂非懂的问他：那跟雄蚁长翅膀有什么关系？

老王反问我：你想跟前面的女同学繁殖下一代，把你的精子和她的卵子结合，你会怎么办？

我涨红了脸：我哪知道。

老王喝完了最后一口可乐：你的精子不会自己去找卵子，因为你的器官是固定的，所以你得自己携带着精子去找带着卵子的女同学上床，然后把精子送给那个女同学。蚂蚁就不用这么麻烦了，它不需要动，它只需要它的生殖器官，就是雄蚁，自己走出去寻找卵子，就是蚁后。对于蚂蚁来说，世界太大了，找到另外一只蚂蚁太困难，所以它给自己的生殖器官安了一双翅膀。并且，它比你厉害多了，它有很多生殖器官。这么说吧，你的笔压住了一个会飞的大屌。

我一惊，手里的圆珠笔掉了，那只会飞的大屌慢慢飞出了窗户。