# 配置

## 机器集群方案
最基本的情况, 只有有个笔记本, 就ok了. 理想情况下, 策略如下.
1. 便携笔记本: 多功能笔记本.
2. 云服务器: 按需增加配置.
  - 独立IP: 搭建网站, 内网映射
3. 服务器: 工作使用, 性能要强劲, 可扩展度要高.(至强系列)
  - arch/linux. 还是喜欢 arch/linux, 而不是 osx/win, 虽然看起来 osx 更合适.

避免那些 华而不实 的东西. surface 如是, win/osx 如是.

对我而言, 除了玩游戏之外, 大多数用电脑的情况是, 写代码, 写笔记, 查资料, 这些事情占了 90% 以上, 而这些情况下, x1 是明显优于 surface 的, 同样, 这些情况下, 我使用 arch 的效率也是大大优于 win/osx 的. 而我, 却总是纠结在那些 影音/娱乐/笔记 等小事身上.

是的, 这些方面, 即使surface做的不够好, 但是有, 所以你总是膈应, 总是纠结, 但是, 这些你有多需要呢? 为了这些你又要放弃什么呢? 不值的.

之后如果自己想学习摄影, 可以搞个ssd移动硬盘, 安装win10, 或者双系统, 用来实现某些需求.

懒得看如下分析的话, 可直接看 [集群配置-硬件选择](./pc.md)

### 关于笔记本
关于笔记本, 不考虑其他情况的话, 目前x1还是比surface舒服. 原因如下
1. 大多数情况下, 我更喜欢使用键盘输入而非手写输入. 因为大多数情况我都需要数字化笔记, 整理到github或者文件中. 但是,
  - 最重要的, surface 的键盘形态不太好. 比如, 在家时大多数时候我喜欢躺沙发上/床上些, 此时, surface 的支架位置特别难以合理的安置.
  - surface 的键盘不如x1舒服, 虽然差别也没有特别大.
  - surface 没有小红点
2. win10 的触屏生态, 太炸. 手写能用的也就是画画, 其他的浏览网页等等, 都很难用(如浏览器, 视频播放), 与 Android/ios 平板相差甚远.
3. 如果有一天, win10 的触屏生态被改善, 并且笔记本放膝盖使用时更舒适, 那就可以考虑换成surface了. 只不过, 现在 thinkpad 对我而言更合适. 如果需要平板, 买个 小米平板/ipad 就行了. surface买来, 除了学画画, 其他也基本上都用键盘.

就算是多功能中心, 也不可以考虑用surface当二奶机. win触屏对我而言确实不合适. 毕竟大多数时间都是用来打字的, 很多时候也是躺着/放膝盖上打字, 比如现在, 写代码, 写总结, 才是我最大的需求, 能占到90%. surface 还是适合轻办公, 娱乐为主/办公为辅 的人.

就算是多功能中心, 也不能是低配的, 毕竟还要用来做很多事, 如修图等等, 还是需要一个 i5/8G 更好.

---
如果上下班都背着电脑, 那么 thinkpad 是很合适的, 干活利器.

最近不想上下班背着电脑了, 正在考虑以下方案
1. 公司放台 NUC, 开内网穿透
  - nuc 很适合放公司, 以服务器的形式使用, 笔记本如此使用有些浪费.
2. 家里使用 x1/surface, 具体那个有待考虑和实践.

存在的问题
1. 如果要在公司访问家里的电脑, 家里的电脑也得做成 server 或者 linux. 否则不能远程访问, 导致需要某些数据时会没有. 或者在家远程到公司电脑干活.


### 关于服务器
关于服务器是否需要
1. 有必要买服务器么?
  - 十分有必要. 我需要一台机器扩展性能, 如此便可以实验 k8s, spark, flink 等各种技术, 并且 虚拟化 实现win的功能, 现在这个本子复杂的东西做不了.
2. 服务器/笔记本 方案
  - 服务器作为性能扩展, 装 exsi, 笔记本装 arch. 更好的方案是云服务器, 不过云服务器太贵了.
  - 服务器装arch, 主力机, 笔记本装 win, 作为多功能中心, 增强适用性, 但是使用笔记本干活效率低了一些.

---
关于服务器配置, 有如下两种选择,
1. 超微服务器机箱+超微主板+至强处理器
  - 至强系列强在两点: ECC增强持久运行稳定性, 至强CPU线程更多.
2. itx机器
  - 机器更小, 噪音更低, 更美观一些.

不使用 itx, 不适合追求性能的情况.
1. 内存, itx 一般 64G 算是最大的了, 应该普遍最大是32G内存吧? 性能上限太低.
2. 考虑到以后要 24 小时运行, 自组ITX机箱的稳定性(散热/机器稳重/异常情况应对) 都与 ITX 相差很多吧, 包括系统对各组件的兼容性.
3. 服务器相比与ITX, 所被诟病的是重量. 但是, 我想, 至少一年移动一次, 是可以接受的.

所以, 追求性能还是选择服务器吧. itx机箱的市场还是在家里打游戏用比较合适.

---
关于虚拟化

最近尝试了exsi, 还是不合适. exsi 还是适合做云端系统, 而不是日常使用.
- exsi 的GUI性能 还是很弱
- exsi 需要从其他机器管理和登录, 而非本机.
- exsi 与其他虚拟机软件面临同样的问题

对了, exsi 用于本地服务器系统特别棒.

### 关于OS
为什么选择 Linux? 为什么选择DIY?
- 说不清楚无可替代在哪里, 却喜爱不已.
- 非要问的话, 就是自由之魂, 即在自己喜欢的事物上, 想努力的抓住自己所能控制的一切吧.

讲真, 越来越离不开 arch/linux 了, 纵使有 osx/win 有千般的好, 还是想用linux. 可能是因为契合吧.

所以, 结论何时都是, 我必须要用Linux! 除非某些情况下, 需要 win/osx 上的某些工具, 才会使用其他系统.

### QA
Q&A

## 其他机器
关于 NAS 和 家用PC(只是为了游戏), 方案有以下几种
1. NAS/PC 拆分为两个设备, NAS 要能支持迅雷下载, 也就是说要装 exsi, 或者 winserver.
  - PC: 自定义化, 就现在的水冷+侧透风格挺好的, 低调典雅. 或者itx小机器, 或者先用着, 说不定那天就不想玩游戏了, 也就不需要了.
  - NAS: 要不然还是蜗牛?
    - 不想用 群辉, 因为没法装 exsi/winserver. 而 媒体站 决定用 plex 代替了.
    - 不想用 gen8, 太吵了, 换风扇还没用.
    - 改itx后的gen8, 或者gen10.
2. PC 充当NAS, 安装 winserver 或者 双系统.
  - 能完成要求, 但不太合适. 有两个方面的原因,
    1. 两者的需求不契合.
      - 配置方面: PC 需要高配置, 而NAS配置不需要那么高. 以过高的性能运行NAS, 会使得造价上涨, 噪音难控, 大小难控 等问题.
      - 定制化: 难以根据各自的需求自定义化, 如PC可以整个炫酷些的, NAS整个稳重型的.
    2. PC 是单纯为了打游戏的, 也就是说, 如果之后不玩PC游戏了, 那么PC对我而言就没有任何用处了.
3. PC 装 exsi:
  - 行不通, 满足不了PC打游戏的需求. 原因参见虚拟化部分
4. 所以, 采用 PC/NAS 拆分的方案. 原因如1, 总结如下
  - PC/NAS 各自定义化: PC 可以选择酷炫的, 也可以选择安静的. PC可以选 ITX 以支持后续升级, 也可以 nuc 定制化.
  - 说不定那一天, 不打 csgo/lol 了, PC也就不需要了, 现在就已经很少了, 因为没有队友, 感觉有这个趋势, 只是现在放不下

关于 NAS 如何选择, 不再本文探讨之内. NAS只要完成相应功能即可, 具体实现参考 [NAS 配置](/doc/nas/readme.md)

## 关于游戏
Xbox 和 PC 如何抉择? 为何我选择了 PC 是必要的?

先说结论
1. PC 游戏主要指 LOL / CSGO 等游戏, 是目前我 优先/必须 需要支持的
2. Xbox/PS/NS 游戏只是为了休闲

原因如下
1. 为什么放弃游戏主机
  - rpg游戏对我真的没吸引力, 玩不下去, 没有激情.
  - act/策略/竞技游戏还有些兴趣, 而这些, 除了act, 在 xbox/ps 上都很难好好玩(手柄).
2. 最近一直再想, 为什么放不下 LOL/cs, 后来觉得, 应该是那种 物我两忘 的状态吧, 在这种状态下才充分得到了休息, 忘却原有的事情(就像清空了缓存).
  - 这种物我两忘, 是全身心的投入, 不停的对抗带来的, 如只狼终于打过boss, 如LOL与对面斗智斗勇. 
  - 而主机游戏, 不会一直对抗, 刺激, 所以不能物我两忘. 
  - 不过有些小游戏, 如 光之谷/扫雷 等, 还是挺有意思的
3. 如果想替代LOL等竞技游戏:
  - 需要先找到其他一种可以进入 物我两忘 状态的方式
  - 或者放弃这种状态
4. 这也是为什么主机上大多数游戏: rpg类的 刺客信条/大表哥 等, 休闲类的光之谷等游戏不得我心的原因, 因为我根本没办法沉迷进去.
  - 之前的 黑魂/只狼 有过让我沉迷的时候, 但最多打几周目, 就感觉没意思了.

所以, 主机上的游戏只能当休闲游戏, 消遣时间而用, 跟看电影电视等效果是类似的.

诶, 何时我才能对 CSGO/LOL 不感兴趣呢... 这样我就不需要家里的PC了, 不仅花钱, 还占地方..

而且, 这俩游戏, 现在每天最多打三个小时, 就感觉没意思了...

